Переводчик: Lev Kantor
Редактор: Dmitry Yahns
Мы не знаем, что будем сейчас играть.
И пока не начнём — не узнаем.
Я не ожидал, что перед нами здесь уже будет музыка,
и начну, пожалуй, с того, что только что слышал.
♫
(Аплодисменты)
Для начала
поприветствуем Джамира Уильямса на барабанах,
(Аплодисменты)
Берниса Трейвиса на контрабасе,
и Кристиана Сэндса на клавишных.
(Аплодисменты)
Итак, эстрада, как мы её называем —
это необыкновенное пространство.
Практически священное.
Особенность в том, что на сцене
вам некогда думать о будущем
или о прошлом.
Всё происходит здесь и сейчас.
В ансамбле принимается
множество решений!
Мы не знали, в какой тональности начнём играть.
В середине, мы плавно перешли
к песне «Titi Boom» [Джеки Террассона].
Но это не было запланировано заранее.
Каждый из нас слушает, и реагирует…
Нет времени для заготовок.
Что касается ошибок —
мне, как джазовому музыканту,
проще говорить о них на чужом примере.
Итак, как я воспринимаю ошибку, будучи на сцене…
Во-первых, — не считаю её таковой.
Единственная ошибка —
если я перестаю слушать и понимать,
что делают остальные.
В джазе, каждая «ошибка» — это возможность.
Трудно даже привести пример
неудачной ноты.
Представьте, что ноты — это краски, и я рисую,
к примеру, в такой палитре...
♫
Теперь, если Кристиан сыграет, скажем, ноту «фа».
♪
Слышите, она прекрасно ложится на мою палитру.
Или, если ты сыграешь «ми».
Видите, и она звучит органично
в этой общей палитре, которую мы создали.
Если же он сыграет «фа-диез»,
(Звучит диссонанс)
большинство людей воспримут это как ошибку.
Но сейчас я вам кое-что покажу.
Мы будем играть в той же самой гамме.
В какой-то момент, Кристиан сыграет свою ноту,
и мы никак не отреагируем на неё.
Она прозвучит на мгновение,
и затем мы прервёмся, и я объясню,
что произошло.
♫
Итак, кто-то может воспринять это как ошибку.
Но, на мой взгляд, она была только в том,
что мы никак не отреагировали на эту ноту.
Это была упущенная возможность.
Мы сыграем снова.
Он возьмёт ту же ноту, и мы каким-то образом среагируем.
Мы все примем его идею,
а может, отвергнем.
♫
Итак, вы слышали, он сыграл эту ноту.
И я выстроил вокруг неё мелодию.
На этот раз, изменился ритмический рисунок,
он стал более динамичным
в ответ на мои действия.
И никакой ошибки нет.
Она возникает, только если я
или любой из нас недостаточно внимателен
и восприимчив к идеям своих коллег,
и не даёт простора для творчества.
Итак, в джазе — потрясающее пространство сцены.
Это особое, глубокое переживание.
И я смело могу сказать, что никто из нас не принимает его как должное.
Для нас быть на сцене и исполнять музыку — это благословение.
Как это связано с поведенческой экономикой?
Мы — джазовые музыканты,
и с финансами вроде как не очень дружим.
(Смех)
Лучше я просто расскажу о том, как мы управляем процессом.
Особенность в том, что в джазе
не работает дотошный контроль.
Есть те, кто этим занимается.
Но это приводит
лишь к ограничению творческих возможностей.
Если я начинаю диктовать ансамблю,
как должна звучать наша музыка,
и беру нахрапом...
Вы готовы? Играем.
Раз, два, раз, два, три, четыре!
♫
Получилось хаотично, потому что я навязывал свои идеи.
Я говорил им: «Следуйте за мной, делаем так».
Если я действительно хочу развития музыки,
то лучше всего — внимательно слушать.
Ведь это — целая наука.
Тут не так важно моё мастерство,
как моя восприимчивость.
Если я хочу, чтобы музыка достигла накала,
то вначале надо проявить терпение.
Я должен слушать, что происходит,
и отталкиваться от происходящего вокруг.
Поступая так, вы вдохновляете других музыкантов,
и они отвечают вам тем же.
Смотрите — раз, два, и раз, два, три, четыре.
♫
Совсем другое дело, когда я подхватываю идеи.
Получается более органично, утончённо.
Важно не навязывать жёстко своё видение.
Надо присутствовать в моменте,
принимать друг друга,
и давать творчеству ход.
Спасибо.
(Аплодисменты)